Oke.
Semoga Anda lebih paham
mengapa OnClickListener
adalah antarmuka dengan
metode abstrak bernama OnClick.
Peran Anda sebagai pengembang
adalah mengatur event listener
untuk input event yang
ingin Anda tangani di aplikasi.
Lebih khusus lagi, untuk tiap listener
Anda harus ikuti tiga langkah.
Pertama, definisikan event listener
dan custom behavior atau
waktu kejadian event.
Kedua, buat contoh obyek baru
dari event listener dengan
memanggil konstruktor.
Ketiga, tambahkan listener ke
tampilan yang ingin Anda lakukan
untuk event, lalu akan
saya tunjukkan kode yang dibutuhkan di setiap tahap.
Pertama, kita harus definisikan dulu kelas
event listener yang menerapkan
antarmukanya.
Namanya bisa apa saja, sepanjang
sesuai dengan ketentuan Java
tentang penamaan kelas.
Dalam hal ini, kita namakan
kelasnya NumbersClickListener.
Kode ini terletak di dokumen baru,
bernama NumbersClickListener.java.
Saat mendefinisikan kelas
NumbersClickListener, pernyataannya
harus berupa nama publik,
diikuti nama kelas, lalu implementasi kata
lalu nama antarmuka, yaitu
OnClickListener dalam hal ini.
Ingat, implementasi adalah kata kunci
Java dengan makna khusus.
Anda dapat menemukan daftar dari kata kunci
yang khusus ini di dokumentasi
Java Oracle ini.
Kita gunakan implementasi untuk
menyatakan kelas NumbersClickListener
yang akan mendukung antarmuka tertentu
dan menyiapkan kode untuk metode abstraknya.
Dengan menerapkan antarmuka
OnClickListener, untuk tiap
kode Android yang harus diisi
tipe obyek OnClickListener
kita dapat menggunakan NumbersClickListener.
Sebelum metode ini, kita punya
anotasi @Override.
Artinya, kita mengganti metode yang kosong
di antarmuka dan menyiapkan
implementasi kita sendiri.
Implementasi metode OnClick kita,
kita ingin pesan singkat muncul
dan tertulis "Open the list of numbers".
Kita dapat menyediakan perilaku pengguna
yang lain juga.
Ini hanya contoh.
Jika angka sudah terdefinisikan,
kelas clickListener
kita perlu membuat
contoh obyeknya.
Jika Anda ingat pelajaran lalu,
kita sudah memiliki contoh kelas, tapi
kita perlu membuat
contoh obyeknya.
Kita baru saja membuat lantainya,
tapi kita butuh rumah yang utuh.
Ingatlah sintaksis dalam
membuat obyek dengan konstruktor.
Dalam membuat contoh obyek
NumbersClickLIstener
kita dapat panggil konstruktor kelas
dengan kata kunci baru.
Ini menciptakan obyek baru yang
dapat disimpan di variabel ini
di sisi kiri, di mana
variabelnya tipe data ini.
Dalam aplikasi Miwok,
inilah hasil dari kode
di dokumen aktivitas utama.
Kita mengubah aktivitas utama
sehingga dapat segera melakukan
click event begitu
aktivitas dibuat.
Kita buat obyek baru
NumbersClickListener dan
menyimpannya di variabel
bernama ClickListener
yaitu tipe data variabel
NumbersClickListener.
Jika kita sudah memiliki
contoh obyek NumbersClickListener
kita perlu menambahkannya di tampilan
yang ingin kita lihat saat di klik
Ini dia kodenya.
Asumsikan kita punya tampilan yang
tersimpan sebagai variabel buttonView
kita perlu panggil metode
OnClickListener di tampilan dan
masukkan satu argumen parameter,
variabel ClickListener.
Bagaimana cara memanggil metode ini
dengan argumen input ini?
Kembali ke dokumentasi,
Di sini kita melihat kelas View,
dan ada metode bernama
setOnClickListener,
di mana kita masukkan OnClickListener.
Karena NumbersClickListener
menerapkan antarmuka ini
dinamakan juga tipe data
OnClickListener, dan
kita masukkan sebagai
masukan di metode.
Kita lihat hasil kodenya
dalam konteks aplikasi
Namun, Anda tak perlu
membuat perubahan itu dulu.
Quiz di video selanjutnya
akan memberi instruksi spesifik
apa yang harus dilakukan.
Perhatikan saja dan
coba pahami logikanya.
Di sini saya buat
kelas NumbersClickListener
dan mendefinisikannya di dokumen Java.
Ingat, kita spesifikasikan
packet nama dalam kode, jadi
kode kita menjadi satu dalam
paket nama yang unik ini.
Lalu ada pernyataan impor,
sebab kita pakai kelas tampilan
dan kelas Toast.
Kita dapat menggunakannya walaupun
kita tak membuat dari awal,
Karena kita mengimpornya.
Lalu di pernyataan kelas,
ada implementasi View.OnClickListener.
Saya ingin tunjukkan bahwa
kita tambahkan View.OnClickLIstener
agar makin jelas bahwa
kita mengacu pada OnClickListener
yang merupakan bagian dokumen
view.java di paket ini.
Ingat, kita gunakan .operator
untuk mengakses anggota kelas Java.
Di NumbersClickListener ini,
sudah saya buat metode onClick.
Di situ, saya katakan, saat
kategori nomor diklik,
kita tampilkan pesan singkat
bertuliskan "Open the list of numbers".
Jadi deh.
Inilah NumbersClickListener.
Saya akan beralih ke
aktivitas utama.
Di akhir metode OnCreate
kita perlu buat
obyek baru ClickListener.
Kita perlu letakkan ClickListener
ke tampilan kategori angka.
Tapi, pertama cari dulu
tampilan obyek di penampil hirarki.
Proses ini harusnya Anda kenali
dari aplikasi Just Java di pelajaran lalu.
Begini cara
menulis kodenya.
Untuk mendapat tampilan yang
menunjukkan kategori nomor
saya panggil metode
findViewById dan
meminta tampilan dengan nomor ID.
Sesudah menemukan text view
kita dapat simpan di variabel
yang akan saya namakan numbers.
Lalu kita panggil metode
OnClickListener di text view ini
dan masukkan obyek ClickListener
Beginilah hasilnya.
Kita atur metode OnClickListener
di text view dalam memasukkan
obyek ClickLIstener
Angka TextView kali ini akan
menyimpan obyek clickListener.
Lalu, jika TextView ditekan,
ClickListener akan bertindak.
Untuk mengetes apakah
kode Java ini berhasil
saya hapus dulu kode lama
yang kita tulis dari tombol klik.
Di dokumen XML activity_main
saya perlu hapus atribut Android
onClick di TextView angka.
Di aktivitas utama, saya juga perlu
menghilangkan metode open numbers list.
Kegiatan utama akan hanya diisi
satu metode, onCreate.
Saat saya jalankan aplikasi di perangkat,
jika mengklik kategori nomor,
muncul pesan singkat.
Bagus.
Sekarang kode ClickListener saya sudah bekerja.